---
{"dg-publish":true,"permalink":"/fragen-an-herrn-dreyer/"}
---

# Fragen an Herrn Dreyer
1. Als wir den *Einzelspalt* behandelt haben, haben wir eine allgemeine Formel für die Berechnung bzw. das Zustandekommen der Minima, allerdings nur eine für die erste Ordnung spezifische Formel für die Maxima, hergeleitet. Kann man für die allgemeine Berechnung der Maxima die Formel der Wellenwanne verwenden? Also:
	**Minima:** $\Delta(s) = k \cdot \lambda$ → $\large sin(\alpha) = k \cdot \frac{\lambda}{B}$
	**Maxima:** $\Delta(s) = \frac{2 \cdot k + 1}{2} \cdot \lambda$ → $sin(\alpha) = \frac{2 \cdot k + 1}{2} \cdot \frac{\lambda}{B}$
2. Bei [LEIFIphysik](https://www.leifiphysik.de/atomphysik/atomarer-energieaustausch/versuche/franck-hertz-versuch-mit-hg#:~:text=Bei%20der%20Einstrahlung,als%20kinetische%20Energie.) steht zum *Frank-Herz-Versuch*:
> Bei der Einstrahlung von Licht kann ein Atom nur dann vom Grundzustand mit der Energie $E_1$ in den angeregten Zustand mit der Energie übergehen, wenn ein Lichtquant exakt die Energie $h \cdot f = E_2 - E_1$ hat. Im Unterschied dazu kann ein Atom auch durch Stoß von Elektronen mit der Energie $E_{kin} > E_2 - E_1$ angeregt werden. Die restliche Energie behalten die Elektronen dann als kinetische Energie. 

... wir hatten das aber etwas anders aufgeschrieben. In meiner Kladde steht, dass die Elektronen (bei Quecksilber) bei ca. $4,9V$ ihre gesamte Energie abgeben und stehen bleiben; nachher noch, dass sie nur mit genau der Energiedifferenz zweier Niveaus auf das nächsthöhere Energieniveau gehoben werden können. Wir hatten das im Plenum auch so formuliert, meine ich. Widerspricht sich das bzw. was ist richtig und was ist für uns relevant. Im KC steht ja, dass man Unterschiede zwischen den Anregungen durch Photonen und Elektronen kennen soll.

4. Werden bei der Wasserstoff-Lampe, wie wir festgehalten haben, die Atome durch Elektronen angeregt? Ich hatte mir den Versuch bei [LEIFIphysik](https://www.leifiphysik.de/atomphysik/atomarer-energieaustausch/grundwissen/energieabgabe-von-atomen-durch-emission-von-photonen#Beobachtung-der%20Emission-beim-Versuch-mit-der-BALMER-R%C3%B6hre:~:text=Beobachtung%20der%20Emission%20beim%20Versuch%20mit%20der%20BALMER%2DR%C3%B6hre) nochmal durchgelesen und da stand, dass H-Atome durch Stöße andere H-Atome anregen.
5. Warum wird teilweise zwischen Atomen und Elektronen unterschieden, wenn es um Energieniveaus geht. Z.B. beim Frank-Herz-Versuch heißt es, dass die Quecksilberatome auf ein höheres Energieniveau angehoben werden und wenn sie sich in den Grundzustand begeben ein Photon abgeben, beim Potenzialtopfmodell wird allerdings explizit vom Elektron gesprochen, welches die Energieniveaus wechselt. An anderen Stellen (im „Fit für's Abi“-Buch von Westermann) wird dann erläutert, dass ein Atom das Energieniveau wechselt, wenn ein atomeigenes Elektron das tut, das wirft aber wieder die Frage auf, warum nicht einfach davon gesprochen wird, dass die Elektronen eines Atoms und nicht das Atom selber das Energieniveau wechselt. Allerdings steht später bei $\gamma$-Strahlung (S. 241 im Buch), dass auch Atome angeregt werden können, was dem oben widerspricht.
6. Sie haben ein paar Mal den Begriff Mehrstufenfluoreszenz benutzt. Aber ist der Hauptunterschied zwischen der Resonanzfluoreszenz und der regulären Fluoreszenz nicht, dass bei letzterer die Energieabgabe über mehrere Energieniveaus, also über mehrere Stufen verläuft? Passiert Fluoreszenz dann nicht immer über mehrere Stufen?
7. Bei dem Fluoreszenz-Platten Experiment vom 13.09.2025. Was war der Unterschied zwischen der Betrachtung von vorne und der Seite. Ich hatte gedacht von vorne sieht man das Licht was durch die Platte durchgeht und von der Seite sieht man die Fluoreszenz. Allerdings ist das dann verwirrend, weil man bei der UV-LED und der blauen Platte von vorne rotes Licht gesehen hat und im Spektrum der UV-LED ja gar kein rotes Licht enthalten ist.
   Dazu: ist es so, dass die Farbe der Fluoreszenz eines Stoffes unabhängig von der Farbe des anregenden Lichts ist, vorausgesetzt das anregende Licht ist energiereicher als das emittierte?
8. Es gibt diese Aufgabe im Buch auf S. 219 zu Farbmolekülen, ich habe das auch in meiner Kladde, weil wir das einmal durchgegangen sind. Allerdings heißt der Versuch in meiner Kladde „Fluoreszenz und Potenzialtopf“, obwohl der Vorgang, der auf S. 219 (im Buch) beschrieben wird, doch eher Resonanzfluoreszenz ist oder nicht? Es wird ja das grüne Licht des Spektrums des weißen Lichts absorbiert und ohne strahlenlosen Übergang das gleiche grüne Licht wieder emittiert.
9. Im KC steht, das wir die maximale Anzahl der Elektronen im dreidimensionalen Potenzialtopf bis $n=2$ bestimmen sollen. Ist die maximale Antwort $8$, da es vier verschiedene Szenarien gibt (==1==.: $n=1$; ==2==.: $n=2$, $l=0$, $m=0$; ==3==.: $n=2$, $l=1$, $m=0$; ==4==.: $n=2$, $l=0$, $m=1$) und diese von je zwei Elektronen besetzt werden können, aufgrund der zwei verschiedenen Werte der Spinquantenzahl $s$ → $2 \cdot 4 = 8$ ?
10. Im Buch auf S. 234 steht, dass sich $\alpha$-Teilchen nach ihrem Austritt aus dem Atomkern mit zwei Elektronen aus der Umgebung verbinden und so ein Heliumatom entsteht. Wie kann dieses Heliumatom dann aber weitere z.B. Gasmoleküle ionisieren? Ich dachte, dass geht nur, wenn das Teilchen eine Ladung hat und ein Heliumatom hat dann ja keine Ladung mehr.
11. Ich habe verstanden, wie man dazu kommt, dass für das Zerfallsgesetz gilt: $N(t) = N_0 \cdot e^{-\lambda \cdot t}$, warum gilt das aber in genau dieser Form auch für die Aktivität, also → $A(t) = A_0 \cdot e^{-\lambda \cdot t}$, wenn z.B. (wenn $t$ gegen $0$ geht) auch gilt: $A = -\dot{N}(t)$ ?
12. Warum ist beim linearen Potenzialtopf die potenzielle Energie im Inneren $=0$ und im Modell des Kernzerfalls beschrieben mit dem Potenzialtopf ist dann die potenzielle Energie im Abhängigkeit des Radius auf der y-Achse verzeichnet?
13. Wie überwinden beim $\beta$-Zerfall das Elektron bzw. Positron den Coulombwall bzw. die Kernkräfte? Ist das auch der Tunneleffekt?