---
{"dg-publish":true,"permalink":"/infotext-zu-central-park-in-the-dark/"}
---

# Infotext zu „Central Park In The Dark“
Auch in dem Stück „Central Park in the Dark" lässt sich die Kompositionstechnik des Über-einanderlagerns unterschiedlicher Klangereignisse wiederfinden. Gemeinsam mit „The Unanswered Question" wurde es von Ives 1906 in dem zweiteiligen Werk „A Contemplation of a Serious Matter" publiziert. Trotz des vergleichbaren Kompositionsprinzips ist „Central Park in the Dark" jedoch eher als kontrastierendes Gegenstück zu verstehen: Geht es in „The Unanswered Question" um ein ernstes metaphysisches Problem, erscheint „Central Park in the Dark" als collagenartige Klanggeschichte, als polyphones Klangbild großstädtischen Lebens. Die ständig hörbare Klangschicht der Streicher, die die Nacht im Central Park symbolisiert, ist dabei atonal ausgestaltet und entfaltet in Verbindung mit einfachen rhythmischen Prozessen der Beschleunigung und Verlangsamung eine außergewöhnliche Klangwirkung, die die Formentwicklung mit den Vorgängen des Ein- und Ausatmens vergleichen lässt. Als kontrastierende Elemente kommen nach einiger Zeit andere Orchesterinstrumente hinzu - einschließlich zweier Klaviere, die die für die damalige Zeit moderne Ragtimemusik spielen. Die zu den Streichern hinzutretenden Instrumente stellen nächtliche Geräusch- und Musikereignisse dar...
# Analyse:
Das Stück beginnt mit Streichern in Takt 1 in einem 4/4 Takt im *Molte Adagio*. Neben der leisen Dynamik im *ppp*, spielen die Streicher atonale Akkorde und verbinden diese im legato. Dies führt zu der eigenartigen, nostalgischen, und melancholischen Atmosphäre. Die Streicher lösen hinsichtlich der Instrumentation, ein warmes Gefühl aus.
Zusätzlich ist die Rhythmik aller Streichinstrumente von Takt 1 bis zu Takt 10 parallel aufzufinden, wobei das Cello erst in Takt 3 hinzusteigt und der Bass konstante , lange Töne spielt. Hinsichtlich der dargelegte Wirkung unterstützen diese Faktoren das ruhige, warme und nostalgische Gefühl.
Kontrastierend hierzu steht der spätere Verlauf des Stückes.
Die Instrumentation reicht bene den Streichern nun bis hin zu Holz, Blechbläsern und Klavieren.
All jene spielen nun im *fff* oder gar *ffff*, was einen erheblichen Umschwung in der Dynamik im Vergleich zu Beginn des Stückes bedeutet.
Die Melodik betrachtend entsteht ebenfalls ein beträchtlicher Unterschied, da jene Stimme eine unterschiedliche Melodieführung aufweist. Auch die Rhythmik erstreckt sich von einfachen Viertel- und Achtelnoten bis hin zu komplexen Rhythmen, wie beispielsweisen Quint- und Sextolen in Takt 115.
In harmonischer Hinsicht unterscheiden sich die Stimmen ebenfalls: Es ist keine Übereinstimmung der Stimmen vernehmbar. Diese Faktoren tragen alle zu der zunehmenden Orientierungslosigkeit und Unübersichtlichkeit des Hörers/der Hörerin bei. Ebenfalls auffällig ist ein Wechsel in der Taktart: Gegensätzlicherweise spielen die Piccolo-Flöten sowie die Percussion ab Takt 114 bis 117 im *6/8*-Takt und ab Takt 117 im *2/4*-Takt.
Im Bezug auf die Artikulation sind unter anderem Triller in Takt *117-118* aufzufinden.
Letztlich löst sich kreiertes geordnetes, also fest notiertes, jedoch durcheinanderklingendes Stimmengewirr durch eine gesetzte Pause in Takt *118* auf und es finden sich ausschließlich die Streicher in der Besetzung wieder. Es kehrt wieder Ruhe ein - das beschriebene Durcheinander wird aufgelöst.
# Programmatikanalyse
Bei der zugrunde liegenden Programmatik handelt es sich um den Central Park in New York bei Nacht. Diese Programmatik wird zu Beginn des Stückes über wohlklingende, einheitliche und warm wirkende Streicher verkörpert, dessen Melodie sich wellenförmig, symbolisch für die Bewegungen des Wassers im See des Parkes, bewegt.
Jene Atmosphäre wird durch die Verwendung weiterer, als störend empfundener, Stimmen unterbrochen. Im Bezug auf die Programmatik wird somit die vernommene Idylle durch Umwelteinflüsse bzw. Umgebungsgeräusche gestört. Die störenden, einzelnen Stimmen entwickeln sich zu einer übereinanderliegenden Instrumentation, welche die Störfaktoren weiter verstärkt: Es wird von Charles Ives eine Collagetechnik angewandt, um die sich verstärkenden, zunehmenden Störfaktoren des Central Parks in der Dunkelheit zu veranschaulichen. Die Collagetechnik bedeutet eine Verwendung differenzierter Tonelemente oder sogar Bestandteilen aus anderen Stücke in Hinsicht auf eine überlappende Instrumentation. Bspw. verwendet der Komponist das für die damalige Zeit aktuelle Ragtimestück "Hello, my baby!" und intendiert so, Straßensänger zu verkörpern, die sich in hörbarer Nähe aufhalten.
Letztlich endet das Stück wieder mit ausschließlich Streichern, es kehrt wieder Ruhe ein, jegliche Störfaktoren verschwinden. Insgesamt verwendet Charles Ives die Collagetechnik in Kontrast zu musikalischen Mitteln wie einheitliche Rhythmiken oder Melodieverläufe, um die zugrunde liegende Programmatik zum Ausdruck zu bringen.