---
{"dg-publish":true,"permalink":"/infotext-zu-lux-aeterna/"}
---

# Hintergrundinformationen zu „Lux Aeterna“
Das 1966 im Auftrag der Schola Cantorum Stuttgart entstandene „Lux aeterna" des ungarischen Komponisten György Ligeti für 16-stimmigen gemischten Chor sprengt in vielerlei Hinsicht die Klangsprache , der bis dato komponierten sakralen Chormusik.
Es gliedert sich in vier Teile, die jeweils mit kanonischen Stimmführungen beginnen und in Clusterklänge übergehen, aus denen sich dann schließlich wieder einzelne Stimmen lösen. Die Stimmeinsätze sollen weich geschehen, was besonders den ersten Eintritt der Männerstimmen in Form von falsettierenden Bässen verschleiert. Die Dynamik geht nie über ein Piano hinaus. Spannungsbögen und Einschnitte entstehen lediglich durch den Wechsel der agierenden Stimmen.
Das klangliche Resultat ist ein surreales Changieren sich immer wieder auflösender und neu zusammensetzender Klänge, die gewissermaßen aus dem Nichts („wie aus der Ferne") aufscheinen und ins Nichts zurückfallen. Hier scheint die Zeit stehen zu bleiben, entsteht ein schwebender sphärischer, nahezu konturloser Klang, der zugleich beruhigend und sakral, aber auch beängstigend und aggressiv wirken kann. Ligetis Klangflächen, die sich entfalten und ausbreiten, eine Weile stehen, sich ineinanderschieben und wieder lösen und die trotz ihrer scheinbaren Klangeinheitlichkeit das Ergebnis vielfältiger Stimmverwebungen und -verflechtungen im Inneren sind, werden dadurch - ganz im Sinn des Textes - zum perfekten Abbild des Ewigen und Transzendenten.
# Infotext zu „Lux Aeterna“
Es handelt sich um eine allmähliche Metamorphose von intervallischen Konstellationen, das heißt: Bestimmte harmonische Gebilde wachsen gleichsam in andere hinüber, innerhalb eines harmonischen Gebildes erscheint andeutungsweise die nächste harmonische Konstellation, diese durchdringt und trübt allmählich die frühere, bis jene nur mehr in Spuren zurückbleibt und das neue Gebilde sich voll entfaltet hat. Technisch wird dies mit polyphonen Mitteln erreicht \[...]. Die Polyphonie ist fast unmerklich, ihr harmonisches Ergebnis jedoch stellt das eigentliche musikalische Geschehen dar: Geschrieben ist die Polyphonie, zu hören die Harmonik \[...]. Es gibt nicht einen einzigen harmonischen Wandlungsverlauf, sondern mehrere simultane Verläufe mit verschiedenen Geschwindigkeiten, die durchschimmern, einander überlagern und durch mannigfaltige Brechungen und Spiegelungen eine imaginäre Perspektive hervorbringen. Sie entfaltet sich dem Hörer allmählich, wie wenn man aus grellem Sonnenlicht in ein dunkles Zimmer tritt und die Farben und Konturen nach und nach wahrnimmt.